## Consejos y buenas prácticas de desarrollo colaborativo

* Descarga periódicamente copias individuales comprimidas de tus repositorios: en caso de que tu cuenta de usuario sea hackeada o accidentalmente eliminada, mantener copias comprimidas actualizadas de las versiones oficiales que vas liberando, te permitirá no perder todo el esfuerzo que has dedicado en la creación de tus contenidos. Si bien otros usuarios o las organizaciones a las cuales perteneces pueden haber clonado tus repositorios, estos pueden estar desactualizados.
* Actualizar clonaciones: cuando clones y utilices con frecuencia repositorios de otros creadores de contenido, revisa la versión oficial y en caso de que encuentres nuevas y mejores versiones, actualiza los datos clonados.
* Referenciar y citar otros repositorios: siempre que utilices el contenido de otro autor, asegúrate de citar el repositorio o el autor, esto fortalece las redes colaborativas, incentiva a los creadores de contenido a mantener actualizados los repositorios y es un acto de cortesía.
* Cuando crees contenidos orientados a toma de decisiones, asegúrate de incluir en el repositorio, anexos o referencias técnicas y científicas verificables.
* Crea y documenta investigaciones y artículos directamente en GitHub: esta práctica te permitirá para mantener el historial detallado de cambios y la línea de tiempo de las incorporaciones, revisiones e integraciones de otros investigadores o autores. Cargar versiones finales de documentos en el repositorio no permite evaluar la trazabilidad de los contenidos publicados.
* Colabora, participa y construye: mantén una actitud proactiva y propositiva frente a los contenidos publicados por otros autores. Si detectas un error, un concepto equivocado, información o procedimientos desactualizados o un fallo, escríbele al autor a través de las _discusiones_ o a través de las opciones integradas de _Issues_ o mediante clonaciones y solicitudes de integración, planteando con detalle las correcciones o los ajustes requeridos.

Comparte consejos y buenas prácticas en el hilo de discusión del botón _Ayuda / Colabora_.

| [:house: Inicio](https://github.com/rcfdtools/R.TeachingResearchGuide/wiki) | [:beginner: Ayuda / Colabora](https://github.com/rcfdtools/R.TeachingResearchGuide/discussions/8) |
|-----------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|